Hi, I'm Prof Navarro.
Salut, je suis le Prof Navarro.
>> And I'm Alex LeBon.
>> Et je suis Alex LeBon.
>> All right.
>> Tout droit.
So what's up for today's lesson?
Alors, qu'est-ce qui se passe pour la leçon d'aujourd'hui ?
>> It's tax time, all manner of taxes.
>> C'est le temps des impôts, toutes sortes d'impôts.
>> All right. How many can you name off the top of
>> Tout droit. Combien pouvez-vous en nommer au sommet de
your head.
votre tête.
>> Let's see. We have income, property, gas,
>> Voyons voir. Nous avons des revenus, des biens, du gaz, de
state, value added, payroll, unemployment.
l'État, de la valeur ajoutée, des salaires, du chômage.
>> Hm? You really have to pay a tax when
>> Hm ? Tu dois vraiment payer une taxe quand
you're unemployed?
tu es au chômage ?
>> Not quite.
>> Pas tout à fait.
That's a tax people with jobs have to pay, so there's money around for
C' est une taxe que les gens qui ont des emplois doivent payer, donc
the government to help people without a job.
le gouvernement a de l'argent pour aider les gens qui n'ont pas d'emploi.
Including you, if you have bad luck.
Y compris vous, si vous avez de la malchance.
>> Sounds like socialism to me.
>> Ça me ressemble au socialisme.
>> Or maybe just good economic policy.
>> Ou peut-être juste une bonne politique économique.
>> That's the funny thing about taxes.
>> C'est ce qui est drôle à propos des impôts.
People in the political arena argue about them all the time.
Les gens dans l'arène politique se disputent tout le temps à leur sujet.
>> Well, perhaps with good reason.
>> Eh bien, peut-être avec raison.
After all,
Après tout,
in some countries over half of your income goes to paying your taxes every year.
dans certains pays, plus de la moitié de vos revenus va à payer vos impôts chaque année.
So are we going to get into a debate today about taxation?
Allons-nous donc nous lancer aujourd'hui dans un débat sur la fiscalité ?
>> No, I'm just going to explain how taxes work,
>> Non, je vais juste expliquer comment fonctionnent les impôts,
talk about some of the arguments justifying taxation, then show our
parler de certains arguments justifiant la fiscalité, puis montrer à nos
students some cool tips about how to manage their tax bill every year.
étudiants quelques conseils intéressants sur la façon de gérer leur facture fiscale chaque année.
>> All right, sounds like a plan,
>> Très bien, ça ressemble à un plan,
but before we get started, let's play a little game of who said what.
mais avant de commencer, jouons à un petit jeu de qui a dit quoi.
>> Okay, go for it.
>> Ok, vas-y.
>> All right, first one.
>> D'accord, le premier.
No taxation without representation.
Pas d'imposition sans représentation.
>> That's the anti King George slogan that got the American revolution going.
>> C'est le slogan anti-King George qui a déclenché la révolution américaine.
>> Hm, nice.
>> Hm, gentil.
How about this one.
Et celle-là.
If you get up early, you work late, and pay your taxes, you will be rich.
Si vous vous levez tôt, que vous travaillez tard et que vous payez vos impôts, vous serez riche.
If you strike oil.
Si tu frappes du pétrole.
>> [LAUGH] That sounds like oil tycoon J.
>> [RIRE] Ça ressemble au magnat du pétrole J.
Paul Getty.
Paul Getty.
>> You're on a roll. How about this one.
>> Vous êtes sur un rouleau. Et celle-là.
The income tax created more criminals than any other single act of government.
L' impôt sur le revenu a créé plus de criminels que tout autre acte du gouvernement.
>> That would be American senator and arch conservative Barry Goldwater.
>> Ce serait le sénateur américain et conservateur arc-conservateur Barry Goldwater.
>> Okay, Mr. physics major.
>> Ok, M. le major de physique.
Sure you're gonna get this one.
Bien sûr que tu vas avoir celle-là.
The hardest thing in the world to understand is the income tax.
La chose la plus difficile au monde à comprendre, c'est l'impôt sur le revenu.
>> Nice clue.
>> Beau indice.
That person?
Cette personne ?
Albert Einstein.
Albert Einstein.
He could figure out relativity, but taxes?
Il pourrait comprendre la relativité, mais les impôts ?
Maybe too tough.
Peut-être trop dur.
>> Indeed. Okay, here's the last one.
>> En effet. Ok, voici le dernier.
Only two things that are certain in life are death and taxes.
Seulement deux choses qui sont certaines dans la vie sont la mort et les impôts.
>> Well, you'll have to go to the first lesson if you want that answer.
>> Eh bien, vous devrez aller à la première leçon si vous voulez cette réponse.
>> All right, off you go when you're ready.
>> Très bien, partez quand vous êtes prêt.
[MUSIC]
[ MUSIQUE]